# 绪论

1.  [数据结构基本概念](#数据结构基本概念)
2.  [算法和算法分析](#算法和算法分析)

## 数据结构基本概念

数据：信息的载体，是描述客观事物属性的数、字符及所有能输入到计算机中被计算机程序识别和处理的符号的集合。

数据元素：数据的基本单位，通常作为一个整体进行考虑和处理。

数据对象：具有相同性质的数据元素的集合，是数据的一个子集。

数据类型：

*   是一组值的集合和定义在该集合上的操作的总和。
*   其中有原子类型，原子就是不可再分割的意思，它是原子类型值的集合和定义在该集合上的操作。
*   除了原子类型，还有结构类型，它是结构的集合和定义在集合上的操作。

抽象数据类型：对于抽象数据类型，只考虑它的逻辑特性，具体的内部实现是不考虑的。

数据结构：

*   数据不是孤立存在的，它们存在着某种关系，这种相互的关系我们叫做结构。
*   数据结构是相互之间存在一种或多种特定的数据元素的集合。

数据结构三要素：逻辑结构、物理结构、数据的运算。

*   逻辑结构是指数据元素之间的逻辑关系，它更贴近于现实，即从逻辑关系上来描述数据。它是独立于计算机的，与计算机内部如何存储是无关的。
*   逻辑结构分为四种：线性结构、集合、树形结构和图状结构。
*   存储结构是指数据结构在计算机内的表示，也称为物理结构。它既包括数据元素本身的表示，也包括数据元素之间的关系的表示。
*   存储结构分为四种：顺序结构、链式存储、索引存储，散列存储。
*   逻辑结构顺序和存储结构顺序不一致。

## 算法和算法分析

算法：

*   对特定问题求解步骤的一种描述，它是指令的有限序列，其中的每条指令表示一个或多个操作。
*   算法的五个特性：
    *   有穷性：一个算法必须在执行有穷步之后结束，且每一步都必须有穷时间内完成。如果有类似无限循环的语句，那么就不能称之为算法。
    *   可行性：一个算法是可行的，即算法中描述的操作都是可以通过已经实现的基本运算执行有限次来实现的。每一步操作都是可以实现的才能称之为算法。
    *   确定性：算法中每条指令、每条语句必须有确切的含义，相同的输入必须得出到相同的输出，不能产生二义性。
    *   输入：一个算法必须有零个或多个输入。
    *   输出：一个算法必须有一个或多个输出。
*   算法和程序：
    *   算法更像是一个解决问题的“指导者”，而程序更像是一个具体实现的“实施者”，可以利用算法来知道程序的编写和实施。
    *   算法和程序主要有三个方面的区别：
        *   有穷性：算法必须是有穷的，程序可以是无穷的，所以在操作系统中，那些很有用的，但又无限循环的，可以称之为程序。
        *   正确性：算法必须是正确的，程序可以是错误的。设计出的算法必须正确的来解决问题，而程序可以编写错误然后进行修改。
        *   描述方法：算法可以用伪代码、 程序语言、自然语言、程序框图等描述，程序只能用程序设计语言编写并运行。
*   时间复杂度：算法执行过程耗费的时间。
    *   最坏时间复杂度、最好时间复杂度、平均时间复杂度。
    *   在分析一个算法时，往往会以最坏时间复杂度，这个是最具有实际意义的。
        *   加法法则：当对两个时间复杂度进行求和运算时，可以将较大数量级的代码的时间复杂度作为它们的和。
        *   乘法法则：两个时间复杂度的乘积可以使它先对数量级进行乘积再求同阶无穷大。
    *   常见时间复杂度：O(1) < O(log<sub>2</sub>n) < O(n) < O(nlog<sub>2</sub>n) < O(n<sup>2</sup>) < O(n<sup>3</sup>) < O(2<sup>n</sup>) < O(n!) < O(n<sup>n</sup>)。
*   空间复杂度：算法执行过程所耗费的最大的存储空间。
