# Photoshop Illustrator MasterGo

## Photoshop

Photoshop简介：

*   界面认识：菜单栏，工具栏，选项栏，工作区，工作信息栏，面板。
*   RGB标准色彩模式和CMYK印刷色彩模式。
*   常用分辨率设置：洗印照片，300或以上；杂志，名片等印刷物，300；海报高清写真，96~200；网络图片，网页界面，72；大型喷绘25-50。
*   分辨率单位：
    *   ppi（每英寸像素），是指每一英寸内所拥有的像素数量。
    *   dpi（每英寸点数），是指每一英寸长度中，取样、可显示或输出点的数目。
    *   lpi（每英寸行数），是指每一英寸内印刷线条的数量。
    *   1英寸=2.54厘米

功能组合键：

*   [Default Keyboard Shortcuts](https://helpx.adobe.com/photoshop/using/default-keyboard-shortcuts.html)
*   说明：
    *   LMB表示鼠标左键（Left Mouse Button），RMB表示鼠标右键（Right Mouse Button），MW表示鼠标滑轮（Mouse Wheel）。
    *   如果只出现`LMB`表示使用鼠标左键点击一下，如果出现`LMB + Move`表示鼠标左键长按并且移动鼠标，如果出现`MW`表示滚动了鼠标滑轮。
*   文件管理：

    | Windows Keyboard Shortcuts | Description |
    | -------------------------- | ----------- |
    | ctrl + n                   | 新建        |
    | ctrl + o                   | 打开        |
    | ctrl + s                   | 存储        |
    | ctrl + shift + s           | 存储为      |
    | ctrl + k                   | 首选项      |

*   图层管理：

    | Windows Keyboard Shortcuts | Description |
    | -------------------------- | ----------- |
    | ctrl + shift + n           | 新建图层    |
    | ctrl + [                   | 图层下移    |
    | ctrl + ]                   | 图层上移    |
    | alt + LMB + Move           | 复制图层    |
    | ctrl + j                   | 复制图层    |
    | delete                     | 删除图层    |

*   图片管理：

    | Windows Keyboard Shortcuts | Description  |
    | -------------------------- | ------------ |
    | alt + ctrl + i             | 图片属性     |
    | space + LMB + Move         | 图片平移     |
    | ctrl + MW                  | 图片水平移动 |
    | shift + MW                 | 图片垂直移动 |
    | alt + MW                   | 图片缩放     |
    | space + alt + LMB          | 缩小图片     |
    | space + ctrl + LMB         | 放大图片     |

*   其他：

    | Windows Keyboard Shortcuts | Description            |
    | -------------------------- | ---------------------- |
    | d                          | 恢复默认前景色和背景色 |
    | x                          | 切换前景色和背景色     |

## MasterGo

MasterGo简介：

*   界面认识：导航栏，工具栏，图层栏，画布，属性栏。
*   组件管理：
    *   创建组件（快捷键`ctrl + alt + K`）。
    *   组件分为初始组件和实例组件，初始组件是通过`创建组件`得到，实例组件是通过复制初始组件得到。修改实例组件影响不了初始组件，但是修改初始组件会影响实例组件。
    *   项目中具有多种属性状态的组件，使用变体功能进行搭建。框选多个组件，选择`组合为组件状态`，使得多个组件合并为一个组件但有多个状态。
    *   操作变体组件时，对命名规则要求较高，例如`版本=ios,状态=默认,开关=false/true`。
    *   重命名快捷键`ctrl + R`。
*   弹性布局的设置：
    *   约束工具：
        *   约束常用于适合弹性布局的界面中。
        *   当父级容器进行大小拖动时会影响子级，所以通过设置子级的约束供父级控制。
        *   按`shift`键可以加选与减选约束控制。
    *   布局网格（栅格工具）：
        *   栅格工具可以应用在UI（4/6）以及网页（12/24）设计中。
        *   需要弹性布局就选择`拉伸`模式，其余情况选择`左侧`，`右侧`，`居中`。
        *   栅格支持保存样式。
    *   自动布局：
        *   创建元素后框选，然后`shift + A`创建自动布局，移除自动布局快捷键是`alt + shift + A`。
        *   当你需要使用大图层管理里面的小图层时，你需要使用自动布局。
        *   适应内容：根据文字数量变化自动调节。
        *   固定宽度：组件的宽度和高度固定。
        *   填充容器：根据外轮廓的大小变化，内部元素大小也随之改变。

功能组合键：

*   [快捷键大全](https://mastergo.com/help/common-problem/short-cut/)
*   说明：
    *   LMB表示鼠标左键（Left Mouse Button），RMB表示鼠标右键（Right Mouse Button），MW表示鼠标滑轮（Mouse Wheel）。
    *   如果只出现`LMB`表示使用鼠标左键点击一下，如果出现`LMB + Move`表示鼠标左键长按并且移动鼠标，如果出现`MW`表示滚动了鼠标滑轮。
    *   很多快捷键必须配合正确的工具一起使用才有效，如果工具选择不正确，会出现错误的效果。
*   画布管理：

    | Windows Keyboard Shortcuts | Description    |
    | -------------------------- | -------------- |
    | space + LMB + Move         | 画布平移       |
    | ctrl + MW                  | 画布缩放       |
    | shift + 0                  | 画布缩放到100% |
    | shift + 1                  | 画布自适应     |

*   快捷键查看：

    | Windows Keyboard Shortcuts | Description |
    | -------------------------- | ----------- |
    | shift + ctrl + ?           | 快捷键指南  |

*   选择工具（快捷键`V`）：
    *   框选元素后，点击回车键会框选所有子元素。
    *   框选多个元素，右下角会出现`整理功能`，十分好用。
    *   选择元素后拖动元素四周正方形点进行缩放，会出现元素长宽比例改变。在缩放过程中按住`shift`，会保持长宽比例，但是不保证一些细节（如圆角的缩放）。如果整体比例缩放，需要使用`等比缩放工具`（快捷键`K`）。

    | Windows Keyboard Shortcuts | Description    |
    | -------------------------- | -------------- |
    | ctrl + LMB                 | 选择元素       |
    | alt + LMB + Move           | 复制元素       |
    | alt + shift + LMB + Move   | 保持方向的复制 |
    | ctrl + d                   | 重复复制       |

*   区域工具：
    *   组：
        *   什么情况下使用组？
            *   你希望对整个组调整大小的同时也能够影响子集的大小缩放。
            *   你想对多个元素进行位置的移动。
        *   组相当于批量移动工具，不具备高级属性。
        *   创建编组和取消编组操作，必须先框选元素。
        *   当子元素调整边界或移动位置时，组的边界会自动调整。
        *   加选和减选：选择一个元素后，如果想将当前元素和另外一个元素临时编组（并没有真正编组），那么`shift + LMB`；如果想取消和另一个元素的临时编组，再执行一次`shift + LMB`。
        *   当给一些元素编组后，如果只想编辑其中某一个元素，那么左键双击这个元素即可。当想编辑整个组时，只需要左键单击空白处即可。

        | Windows Keyboard Shortcuts | Description |
        | -------------------------- | ----------- |
        | ctrl + g                   | 创建编组    |
        | ctrl + shift + g           | 取消编组    |
        | shift + LMB                | 加选或减选  |

    *   容器：
        *   什么情况下使用容器？
            *   你的项目需要用到弹性布局/自适应。
            *   你想对超过范围的内容部分进行裁切。
            *   对多个容器进行嵌套。
        *   创建容器和取消容器操作，必须先框选元素。
        *   可以在属性栏中切换组和容器。
        *   在属性栏中勾选裁剪内容后，超过轮廓框的内容将不再显示。
        *   在做弹性布局时容器是必备，子元素能够在父级容器变化时保持自身相对位置和大小。

        | Windows Keyboard Shortcuts | Description |
        | -------------------------- | ----------- |
        | ctrl + alt + g             | 创建容器    |
        | ctrl + shift + g           | 取消容器    |

*   形状工具：
    *   矩形工具（快捷键`R`）：
        *   绘制过程中按住`shift`键绘制正方形，不按住`shift`键绘制长方形。
        *   矩形内有四个点控制矩形圆角，在控制过程中如果按住`alt`键只会对当前角起作用，如果不按住`alt`键会对四个角起作用。
    *   直线工具（快捷键`L`）：绘制过程中按住`shift`键绘制固定倾斜角度的直线（如0°、45°、90°等），不按住`shift`键绘制任意倾斜角度的直线。
    *   椭圆工具（快捷键`O`）：
        *   绘制过程中按住`shift`键绘制正圆形，不按住`shift`键绘制椭圆。
        *   椭圆中有一个点控制圆弧，当将椭圆改变成圆弧后，会有三个点分别控制弧度、内径和起点。
    *   多边形工具：
        *   绘制工作中按住`shift`键绘制正多边形，不按住`shift`键绘制多边形。
        *   多边形内一个点控制多边形圆角，一个点控制多边形角数。
    *   星形工具：
        *   绘制工作中按住`shift`键绘制正星形，不按住`shift`键绘制星形。
        *   星形内一个点控制星形圆角，一个点控制星形内角，一个点控制星形角数。
    *   图片工具（快捷键`ctrl + shift + K`）。
*   绘图工具：
    *   钢笔工具（快捷键`P`）：
        *   绘制直线：左键点击空白处出现第一个点，按住`shift`键点击空白处出现第二个点，形成直线。
        *   绘制曲线：左键点击空白处并拖动出现第一个点，左键点击空白处并拖动出现第二个点，适当的拖动形成曲线。
        *   绘制折线：左键点击空白处出现第一个点，左键点击空白处出现第二个点，形成折线。
        *   断线：按`esc`键。
    *   铅笔工具（快捷键`shift + P`）：建议使用数位板。
*   文本工具（快捷键`T`）：
    *   左键单击空白处或者左键拖拽形成文本框。
    *   属性栏数值调整区域都可以按住`alt`键结合鼠标左键进行调整。
    *   直接复制文字会把文字属性一并复制过去，通过`RMB -> 复制文本内容`解决此问题。
    *   复制属性快捷键`ctrl + alt + C`，粘贴属性快捷键`ctrl + alt + V`。
    *   可通过保存文本样式进行复用或者推送给团队使用。
    *   制作超链接：复制链接地址，点击文本，`ctrl + V`即可将文本变成超链接。
*   连接线工具（快捷键`X`）。
*   抓手工具（快捷键`H`）：可以按住`space`键代替。
*   评论工具（快捷键`C`）。
*   编辑模式：左键双击元素，进入编辑模式；左键双击空白处，退出编辑模式。
*   蒙版：将某种形状放置下方，图片放置上方，点击设置蒙版图层（快捷键`ctrl + alt + M`），可以将图片以这种形状显示。
*   布尔运算：联集、减去顶层、交集、差集和拼合（快捷键`ctrl + E`）。
