# 网络操作系统

1.  [操作系统概述](#操作系统概述)
2.  [网络操作系统概述](#网络操作系统概述)
3.  [常见的网络操作系统](#常见的网络操作系统)

## 操作系统概述

操作系统的定义：是一种控制和管理计算机硬件和软件资源的系统软件，合理地组织计算机的处理流程，方便用户使用计算机。

操作系统的特征：

*   并发性：指计算机系统中同时存在若干运行着的程序，这些程序交错执行。
*   共享性：指系统中的硬件和软件资源不再为某个程序独占，而是由多个并发执行的程序共享。
*   虚拟性：指通过某种技术把一个物理上的实体变为若干逻辑上的对应物，前者是实际存在的，后者只是用户的一种感觉。
*   异步性：在多道程序环境下，由于资源的竞争或共享，程序的执行会走走停停，因此多个程序的执行顺序及所需的执行时间变得不可预知。

操作系统的功能：

*   处理机管理：在多道程序系统中，处理机的分配和运行是以进程（或线程）为单位的。
*   存储器管理：主要功能是内存的分配和回收、地址映射（从逻辑地址到物理地址），以及内存的扩充。
*   设备管理：当用户进程提出I/O请求时，为用户进程分配所需的I/O设备。
*   文件管理：主要任务是对用户文件和系统进行管理，以方便用户使用，并保证文件的安全性。
*   接口管理：分为用户接口和程序接口两大类，前者是提供给用户使用的接口，后者是提供给程序员在编程时使用的接口。

操作系统的发展和分类：

*   批处理操作系统：多道性，调度性，无序性。
*   分时操作系统：按时间片轮转方法把处理机分配给联机作业使用。
*   实时操作系统：响应及时，可靠性高。
*   微机操作系统：Windows，MACOS，Linux。
*   分布式操作系统：指把多台分散的计算机通过互联网连接而成的系统。网络操作系统从本质上来说是分布式操作系统。

## 网络操作系统概述

网络操作系统的定义和分类：

*   网络操作系统是在网络环境下，用户和网络资源之间的接口，用以实现用户对网络资源的管理和控制，是各种网络服务软件和网络协议的集合。
*   网络操作系统根据适用的范围不同可以分为专用型和通用型。
    *   专用型网络操作系统用于实现某种特定的功能（如路由器系统）。
    *   通用型网络操作系统能够提供各种基本的网络服务。
*   网络操作系统按结构还可以分为对等结构操作系统和非对等结构操作系统。

网络操作系统的功能：

*   文件服务：网络操作系统的服务器端能够以集中的方式管理共享文件，并提供各种安全控制策略；工作站端根据设定的用户权限对共享文件进行读写等各种操作。
*   打印服务：网络操作系统负责管理用户与打印机之间的数据通信，对各用户发出的打印任务进行调度。
*   数据库服务：网络操作系统在服务器端对网络数据库进行维护和管理，工作站用户通过客户端软件访问数据库服务器，进行数据的查询，数据库服务器将查询结果发送回客户端。
*   通信服务：计算机网络的通信是由各个层的通信协议具体实现的，这些协议通常被嵌入到网络操作系统中，从而实现各个层次之间的通信过程。
*   网络管理服务：包括用户管理、网络性能分析、网络状态监控和存储管理等。
*   Internet服务：支持TCP/IP，提供各种Internet服务。

## 常见的网络操作系统

UNIX网络操作系统：出现于20世纪60年代。安全可靠，能够很方便地与Internet相连。

NetWare网络操作系统：是Novell公司开发的。最大缺点就是最初的协议不是TCP/IP，而是IPX/SPX协议。

Linux网络操作系统：是一个基于POSIX和UNIX的多用户、多任务、支持多线程和多CPU多操作系统。

Windows网络操作系统：包括Windows NT，Windows 2000，Windows Server 2008。
