打开数据库 show databases
创建数据库 create database+数据库名
删除数据库 drop database+数据库名
进入数据库 use+数据库名

对数据表增删改查
查看数据表 show tables
创建数据表 create table (字段1 类型, 字段2 类型)
删除数据表 drop table
修改表名   alter table 表名 rename 新表名

对数据表里的字段进行操作
字段定义：字段名+字段类型
desc+表名 查看表的定义
添加字段 alter table 表名 add 字段定义
删除字段 alter table 表名 drop 字段名
修改字段 alter table 表名 change 旧的字段名 字段定义
修改字段类型 alter table 表名 modify 字段名 新的字段类型

给字段添加数据（记录）
添加一条记录 insert into 表名 (字段名, 字段名) value (值, 值)
添加多条记录 insert into 表名 values(值1, 值2)(值1, 值2)(值1, 值2)
添加不指定字段名的语法 insert into 表名 values (值1, 值2)

查看记录
查看所有的字段记录 select * from 表名
查看单个的字段记录 select id from 表名
查看多个字段的记录 select id,age from 表名

查询记录
按条件查询 select * from 表名 where 条件
条件表达式 > < >= <= != 且and 或or

排序查询
select * from 表名 order by 字段名 asc/desc
asc 由低到高 desc 由高到低

限制查询
select * from 表名 limit 2,5 从第二个开始向后查五个（不包括第二个）
select * from 表名 limit 5 查询五个

删除记录
删除所有 delete from 表名
按条件删 delete from 表名 where id=3 删除id为3的记录

修改记录
update 表名 set 字段名=值 如果不带条件，会更改字段的所有记录
update 表名 set 字段名=值 where 字段名=值

数据类型
char int smallint single double money date
创建表
create table table_name(字段1 类型, 字段2 类型, ..., primary key(字段), foreign key(字段) references  another_table_name(字段))
添加新的字段
alter table table_name add 字段 类型
修改字段的类型
alter table table_name modify column 字段 新类型
删除字段
alter table table_name drop column 字段
删除表
drop table table_name

创建索引
create index index_name on table_name(字段)
唯一性索引
create unique index index_name on table_name(字段)

插入数据
insert into table_name(字段1, 字段2, ...) value (value1, value2, ...)
insert into table_name values(value1, value2, ...)
更新数据
update table_name set 字段1=value1, 字段2=value2, ... where 字段1=value2 ...
删除数据
delete from table_name where 字段1=value, ...

查询数据
select 字段1, 字段2, ... from table_name where 字段1, 字段2, ...
select * from table_name where 字段1, 字段2, ...
select 字段1, 字段2 as 新字段, ... from table_name where 字段1, 字段2, ...
用于条件判断
like, not like, between ... and ..., in, not in

排序
select 字段1, 字段2, ... from table_name where 字段1, 字段2, ... order by 字段 [desc] [asc]
并
select ... union select ...
聚集函数
avg sum min max count count(distinct())
group by, having
空值
is null, is not null
联接
from table_name1 xxx join table_nam2 on (条件)
inner join, natural join, left outer join, right outer join, 自联接
嵌套查询
select 字段 from table_name where 字段 [not] in(select 字段 from table_name where 字段)
